# 直播带货火的更深层次原因 - 互联网公司的转型 与B站下的棋

事先声明：我带了些上帝视角来看该问题，后知后觉了属于是

2023年2月8日

入职新部门后现在还在适应期，哎还真的是适应不了，我就不是一个与客户打交道的人。。还是默默好好写代码掘金吧

肖邦7岁和11岁的G小调，趣味性十足，贝味十足，27岁的谐谑曲，32岁的英雄波兰舞曲，及晚年37岁小狗圆舞曲，39岁F小调最后一首作品，展现了他一生曲风的变化，总结起来就是天才少年仍不失童真，成年后狂野躁动露出了狂妄不羁，成名已久后便进入更深层次的挖掘，不再那么追求技术（虽然本来就没李斯特那么狂热）。同样的，基辛也是如此，年轻的钟，革命，拉赫马尼诺夫G小调都能3分多一点弹完，17年最新的G小调却有近4分钟，但明显细腻了不少，有了别的追求。

这位被称为苏联最后一位天才钢琴家的基辛与中国的互联网公司这些年的发展其实很像，都是早年爆红，然后爆炸进步，然后高位稳定，然后因为年龄大了技术跟不上之后只能往细腻的操作上靠。不过也多亏我们赶上了相对透明的时代，可以偷窥到这些公司赚到钱后是如何巩固自己的统治地位的。

我深信不疑所有能够发展的事物，由于资源的稀缺性，如果赛道合适，在发展途中一定会经历那几个section，诞生期，成长期，然后减速成长，成熟，衰落等。因为时代总是进步的（时代的定义，我认为就是那个时期最高级的技术和最平稳的博弈纳什均衡），只是进步的速度在不同年代不一样而已，新的公司必然会取代旧的不愿意做大改变的公司。就像minecraft的java屎山一样，不愿推倒重来那就只能被打倒。最近几个大的例子比如拼多多的崛起（尤其在现在消费低迷，人人没钱的时代，pdd股价蹭蹭的涨），特斯拉的崛起都在向老公司发出挑战，而没有能力时代不讨好的公司，比如钻石公司，巧克力公司（爱她就送她巧克力）等很多都破产清算了。

我这几天思考的是国内互联网这几年的风头转向。今年的春晚我一个互联网公司的广告都没看到，去年的双十一也是虚假数据连篇，互联网公司自己都保不全，还指望吸品牌商的血？国内互联网2021年开始裁员，22年达到顶峰，大公司们也是撕毁offer无数。

但就在这么复杂人人没钱的背景下，直播行业却风生水起，甚至我关注的象棋圈，本该1月13号举行的王郑十番棋却因郑惟桐要带货而被迫取消，这是中国象棋史上第一次最顶尖棋手的信用破裂，一个连续9年等级分排名第二的顶尖棋手却不敢比赛，还口出狂言？王特大也在直播中经常说郑其实带货赚了挺多钱的，自己直播和打比赛肯定赚不了那么多。但我看过郑的直播，他自己不说话，一个女主播在旁边一直逼逼的卖产品，等于只是借用了他这张脸呗。也就是说，哪怕在经济这么不好的2023年，直播带货却可依旧有钱可赚（21，22年直播带货板块真的很逆天）。

所以我想谈的就是自己对直播带货的理解。一句话来说，我认为带货是互联网公司垄断精准流量的究极手段，黔驴技穷了，下面是逻辑：

拿大主播举例，薇娅（2021年12月底被爆偷税好多个亿）直播靠的是两点火的：

1. 全网最低价，这也是她以及很多主播的绝对底牌，少了这个随着时间的流逝，他们会变的啥也不是
2. 主推生活必需或常用的好用的产品，这个是次要因素

一句话就是，*主播的价值，即商业的价值，在于要么帮顾客省钱，要么帮顾客省时间*。

那么，为什么就直播带货这个行业大火了？

其实吧，本质上是因为大家没钱了，资源不够分配了。时间线和逻辑我认为是这样的：

1. 在经济发展较好时，品牌商会大量参与双十一等活动，平时也会积极的参与竞价排名，首页直通车等，品牌商宁愿亏钱也要赚吆喝，因为人们不缺钱，需求是可以被创造出来的，只要产品还不错，价格没那么高，都可分一杯羹。其实竞价排名这个东西非常的精髓，利用竞争的人性，来攫取更多利润：以前是同行业之间的竞争，现在好了，不同行业之间也要竞价，直接把卷的程度乘了10
2. 后来遇到了covid加俄乌战争美国QE后又紧缩，全球需求减弱的情况下，消费低迷，各家互联网公司勒紧裤腰带，想方设法榨取最后的利润涸泽而渔，不过这也不能怪他们，要怪就怪博弈论吧。之后品牌商逐渐发现自己哪怕给阿里很多钱打广告，收到的流量大部分也都不能变现，毕竟顾客没钱了，点进商店也不会购物，所以不再花很多钱竞价了
3. 品牌商的撤退让阿里很为难，阿里作为全国最大中介（没错，互联网的本质就是中介，赚的是广告费，我保守的估计，虽然这个数据在财报里，但我懒得找，我保守估计赚的广告费是卖出产品抽成的10倍以上 - 上一个这种盈利模式被深深打入大牢的还是百度的莆田医院竞价排名。竞价这个东西，远比抽成来的快得多也赚的多），必须要持续的赚钱才能保证持续的融资，股价不至于跌的很离谱（虽然已经很离谱了，225到最低的80左右），于是开始涸泽而渔，想办法集中全网最优质的流量，对品牌商也干脆也不收竞价费了，直接说：*我可以帮你打广告，你把产品放到我的主播旗下卖，我不收你钱，我只要你给我保证，在我直播间，你的产品全网最低价即可*
4. 于是直播带货就诞生了，这种形式的优点就是：直播间就在那里，100万个人路过，只要1万个人看了一段时间，只要3000个人买了东西，那这3000的流量就是最优质的精准流量，而品牌商也最看重这种真实的，最有变现价值的流量
5. 任何经济行为只要没有外界扰动，最后都会像大数定律那样，往一个标准模型上靠。在这里，标准模型就是最后的纳什均衡：不同品牌商看到甜头后再一次开始竞价进入主播直播间，消磨自己的利润。这样久了，利润悉数被阿里和主播团队拿走：*相较以前的竞价直通车，这一次阿里做的更甚，不仅让品牌商花钱买主播带货的货位，更要让他们提供全网最低价，两头亏损*，品牌商哭晕在厕所。而品牌商都知道这样的模式不能持久，所以大部分选择一定时段内通过直播来卖货，然后靠这次赚取的眼球和粉丝，来为下次的超额收益做铺垫（插一个小故事，搞笑up小杨哥去年开始带货，风生水起，注册的公司营收也达到了一个亿，其中他卖的一款雨伞，卖18块钱，然后粉丝买了后退款，说这个雨伞不能防风，但其他防晒防雨都样样高质量，且伞把还是整块木头的 - 虽然可能是木屑制品。。但18块的单价简直可以说在以前只能买的起三分之一个伞，于是小杨哥也在那打感情牌，说品牌商多么多么不容易。。）
6. 但又有多少品牌方有资金去做这样一条长线的策略呢？自带货起，压垮了无数的中小品牌

弊端：

1. 底层逻辑下，我认为最大弊端就是*流量的过度垄断*，由此带来的后果是：能吸纳最多就业岗位的服务业，如销售，商场服务员，中介等，大量倒闭人员大量失业。在经济不好的时期，还让流量如此的集中，只给民众那么几个选择（民众也希望有更多的选择，但因平台有力量，他们也没办法发掘更多的选择），势必会引发社会动荡。什么？有人说不会？想想上一次失业大潮（2022年中年人失业还没那么严重，只是毕业生失业严重）的背景是怎样的，想想唐山菜刀队是怎么形成的，想想当人们吃饭都成问题时，法律还有什么用呢？
2. 其次是，除了自己之外所有行业的利润都在下滑，属于博弈论下的涸泽而渔：有限的流和有限的消费下，人们被集中在直播间，品牌商就会发现，那些单独搜索自家商品的顾客少了很多，毕竟全网最低价这个观念已经深入人心了，所有的行业受益的利润在下滑

这时，薇娅被罚了很多亿，我是不信薇娅真的赚了30个亿的，里面绝大部分是要被阿里吃掉的，阿里一定会让这部分收入抵上以前靠卖位置收费的金额。如果主播不听话，阿里的平台优势也绝对会早早的与其解约然后招新的听话的团队。在流量垄断如此严重的时候，中央开罚，杀鸡儆猴。我们不讨论罚款最后被谁吞掉了，就该事而言，起码让阿里冷静了些，也听话了些。

这个时候，是否就看懂了近几个月B站让一个没长相没口才没内容的三无up主侯翠翠当上百大这个事情了呢？这件事的本质就是一家掌握流量的平台，警告依靠自家平台赚钱的打工仔说一定要听自己的话，帮助本平台赚钱，否则有你好受的。

B站警告各个up主自己才是老大，警告他们与品牌商合作要先过B站这关才行，否则何患无辞的封号那都会成为家常便饭。B站通过侯这一个例子让大家看到了自己想让谁火谁就能火的能力，*不出意外的话，很快她就会被撤走流量，遭遇封杀封号，然后大量负面新闻来袭了*。想想当年被污蔑然后封杀的巫师财经？不得不说，B站自从股权换血后整人还是有一套的，虽然换不换都会这么做，但相比于巫师，侯还是要更可怜一些，起码人家巫师是有真才实学且能独立赚钱的，且他的粉丝以高学历高智商的人为主，就算封杀，回归后涨粉也是迟早的事。

B站捧红了一个没有能力的人，通过巧妙的构造，让大家最后讨论的话题变为了：她到底有没有能力做百大？而不是B站为什么要这么做，直接转移了焦点，妙。

但是目前的情况其实更有意思了，因为我已经嗅到B站要搞黄侯的味道了。最近老蒋撕逼侯的话题也很火，火的不正常，是不是就是B站开始杀鸡儆猴了呢？不得不说，B站的运营，已经超过当年拼多多的一半了，目前在向阿里靠拢，很接近了！

所以现在再回头看那些认为努力就也可以成为她们那样的人，是否觉得好笑呢？